## Page 1

黑河学院学报
2023年第02期（2023年02月） JOURNAL OF HEIHE UNIVERSITY No.02 2023
doi：10.3969/j.issn.1674-9499.2023.02.020
重叠影响阈理论构建三方伙伴关系对学生的培养和
发展的内在逻辑思考
刘胡海
(安徽师范大学，安徽 芜湖 241002)
摘 要：“应试教育”制度下家庭教育成为学校教育的附庸。随着教育机制的全球化改革，家校协同教育已经逐渐成为全球
教育流行趋势，如何调整及构建家校关系对学生培养及发展有着重要意义。重叠影响阈理论认为，家庭、学校和社区等机构对学
生的培养及发展并非是孤立影响，而是重叠影响，且这种影响力持续累积，使得学生处于关怀型社区中。基于重叠影响阈理论构
建家庭、学校与社区三方伙伴关系，建立六种三方合作实践框架，思考构建三方伙伴关系对学生的培养和发展的内在逻辑，为家
庭、学校和社区三方合作具体实践提供理论指导建议，加持学生的社会资本，促使学生全面发展。
关键词：重叠影响阈；三方伙伴关系；学生培养；内在逻辑
中图分类号：G640 文献标志码：A 文章编号：1674-9499(2023)02-0069-03
传统教学认知观念认为，学生教育主体主要为学校、家 分的联系。虽然该模式对于学校、家庭、社区等机构交互作
庭，“应试教育”制度下学校教育占比远高于家庭，而社区 用有所重视，但忽略了家庭、学校、社区个体独特影响力及
影响的主体性长期被忽视。重叠影响阈理论提出者为社会教 累积与协作影响力，继而导致学生发展影响无法获得综合整
学学家伊斯·爱泼斯坦，该理论认为，家庭、社区、学校等 体力量[2]。
机构对学生的发展有着重叠影响，从外部结构分析，三方均 2.社会资本理论
对学生培养及发展存在单方面影响，且这种影响受到三方相 社会资本理论是由科尔曼提出，认为资本三种形态包括
互关系影响，可相互靠拢或分离。三方共同影响时将产生重 社会、人力及物质资本。社会资本有别于其他资本，是处于
叠面积，且这个面积大小与三方合作情况存在密切关联。从 人际关系结构中的无形资本。根据社会资本功能可将其界定
内部结构分析，三方自身内部因素或跨界方式存在相互影响 为个体所拥有的社会结构资源，这些资源全部由社会组织结
及促进[1]。在时期教育改革背景下，家校协同教育及社会实 构中某一方面构成，并促进了处于该范围内个体的行动。在
践教学逐渐得到教育界重视。构建新型三方伙伴关系，共同 实践研究中，科尔曼发现相比公立学校，天主教学校退学率
促进学生的培养和发展势在必行。 更低，且学术水平相对较高。虽然天主教的家长不一定都是
中、高阶级的人，但其子女均积极参加能促进儿童学习的活
一、重叠影响阈理论架构 动，提高及增强学习积极性。此外，该学校学生的父母有在
宗教活动的联系，这一联系不仅对孩子的品行规范有一定影
1.学校与家庭关系的生态理论观 响，还有助于增加社群归属感，这也是一种存在于宗教学校
通常，学生在成长过程中会受到学校、家庭、社区等因 中的社会资本[3]。在科尔曼的学说中，家长和儿童之间的亲
素的影响，且这些因素构建的伙伴关系对儿童的发育成长是 自关系稳定性、联系程度等均可视作家庭为孩子创造了社会
有利的。但实践过程中，理论、政策均未落实伙伴关系的 资本，并通过学校、家庭结构和社会制度整合，增强社会资
实质性构建。人类发展生态理论观由布朗芬布伦纳(人类学 源，对儿童发展产生积极效益。
加、生态心理学家提出，认为人类发展过程中，个体与周围
环境构建成若干个相互联系、作用、依存的系统，并形成一 二、构建学校、家庭和社区三方伙伴关系
个完整生态系统，并对个体发展产生一定影响，而这个系统
中最主要的因素包括学校、家庭、社区等。早期理论架构 实践过程中，重叠影响阈理论认可基于学生为中心，构
中，针对学校与家庭关系主要基于生态理论观，认为两者 建及完善学校、家庭和社区三方新的合作关系，使学生在积
关系是基于个体与组织之间的巢状关系，其他组织(包括家 极参与过程中得到长足发展和培养。学校、家庭和社区三方
庭、学校、社区及社会组织等)共同构成了相互包容的同心 关系可组成六种参与学生关怀的框架模式，并基于关怀发展
圆。在这种模型中，家长和学校之间存在相互联系且难以区 实践模式。
收稿日期：2022-12-24
基金项目：2022年安徽师范大学校级科研项目“五育并举视域下新时代商科人才培养模式、路径研究”(2022xjxm096)
作者简介：刘胡海(1994—)，男，安徽芜湖人，讲师，硕士，主要从事广播电视、思政教育研究。
69

## Page 2

2023年第02期（2023年02月） 社会学研究 No.02 2023
1.加强亲职教育 供的各种不同的社会资本不断增强自身社会资本，并充分利
后疫情时代背景下，在线教育占比日益扩大，学生在家 用其综合资本弥补先天家庭社会资本不足，降低家庭背景的
接受教学使家长对于学校教育及家庭教学之间关系有了新的 重要性。重叠影响阈理论认为，学校、家庭和社区三者所产
认识。亲职教育是以家庭教育为核心，为家庭教育提供支持 生的社会资本对学生自身的培养及发展影响存在相互叠加和
辅导，使家庭可以为学生提供家庭支持，帮助家庭了解孩子 累积。学生可通过社会及家庭活动获取家庭以外的社会资
和青少年发展阶段及性格特征，帮助营造良好家庭气氛，使 本，而这些社会资本也会在后续高校及社会活动中发挥作
每个学生均能够从亲职教育中受益[4]。家庭教育是人才培养 用，被消费、投资和再投资，使社会资本的价值得到体现与
的基础，父母的言行举止、思维方式潜移默化地影响学生的 增值，推动学生家庭关系和谐，社会成就及地位获得，还可
成长，各家庭在经济、物质、文化、教育方法上的差异，也 以不断完善社会治理，提高高校教学质量，实现共同体价值
使得儿童的思想道德品质、人格品质、情感情感等方面存在 及意义。
差异。此外，亲职教育还有著提高全民族文化程度，帮助自
然人顺利过渡到社会化。因此，加强家长主体责任，加强亲 三、构建重叠影响阈理论架构的有效途径
职教育，重视家风传承对于儿童健康发展有着重要意义。传
统教育过程中，留守儿童、隔代教养案例数不胜数，导致父 在构建三方伙伴关系对学生的培养和发展中，家庭、学
母亲缺位，对于家校合作存在一定负面影响；部分家长由于 校及社区之间教育重新出现了交集，如何构建三方协作关
自身素质及教育认知差异，导致儿童过度呵护，其自我行为 系，促使学生知识、技能及综合素养全面提高，已经成为教
也有一定偏颇，缺少与他人的交流和协作，这也是当前我国 育研究的重要课题。
家庭教育的发展状况[5]。为了保障青少年的健康发展，学校 1.以学生为中心，完善三方伙伴关系
和家庭需要加强协作，保障学生的素质培养。 重叠影响阈理论是将学习者视为这一学说的核心，因
2.家校拓展沟通渠道 此，完善三方伙伴关系，加强家庭、学校和社区协作过程中
家庭学校协作构建互动关系，其构建基础在于家庭教育 同样应以学生为中心，以学生成长为根本任务，首要使命是
与学校教育的差异与自身优点，通过各种有效沟通平台，完 促进学生的健康发展。首先，父母家庭需要承担子女的教育
成家校之间就学生学业发展、未来职业规划及课程计划之间 职责，为培养学生的优良品格和行为习惯创造良好的家庭环
的沟通。而两者之间的协作，不仅能促进双方教育资源优势 境。家族环境对子女的影响主要来自于文化和社会的资源，
互补，还能促进双方共同进步，有利于资源共享，互惠互 在较高社会地位及经济水平家庭中，对于孩子的成就有较高
利，并通过共同努力实现共同发展。同时，将个性化教育与 期待，而家长的受教育程度、家庭收入和教育水平也会间接
家庭教学有机融合，有助于提高教学效能，促进家庭与学校 影响家长对子女教育重视程度。其次，学校要贯彻落实教育
共赢。由学校负责招募及组织学生家长作为志愿者，协助学 方针和政策，积极倡导“全面、协调、发展”的教育理念，
校完成各项帮助及促进学生全面发展的实践活动及功能，通 为父母提供辅导机会，引导家长树立正确教育观，为学生提
过改进教育培训和活动方案，招募更多的家长成为义工或观 供良好的学习环境。校园内重视教学流程及学校情境因素体
众，参加学校或其他场所的活动，也包含为学校的教学、筹 验差异对大学生接受教育的预期效果影响，从应试教育的需
款在道德上提供支援等活动。 要出发，通过教学内容和教学方法改革来实现学生全面发
3.加强家校与社区的合作 展。加大对师资队伍的培养力度，尤其是教育机构和校方的
社区同样是学生教育的重要平台，也是使学生顺利过渡 反应，对家庭与学校之间的协作技巧等内容。充分利用校企
为社会人才的重要渠道，对于高校学生实践教学有着重要意 协作，实现社会化。在教学过程中融入社会化案例，重视实
义。传统教育路径是沿着时间轴由家庭、学校逐渐发展过渡 践工作及教学内容，组建校企协作，完美实现校园过渡到
到社会教育，呈现单维度趋势，且各教育板块对于学生的 社会[6]。最后，在教育中学生作为家庭、学校及社区教育主
发展及培养影响相分离。基于重叠影响阈理论下，认为三 体，在三方伙伴关系协作中也起到了关键作用。学生可以自
方影响可相互叠加，相互靠拢，通过跨界三方合作以及人际 己构建三方沟通桥梁，向父母传达有关学校的讯息及方针，
关系构建重叠影响阈。在该理论下，应加强高校、家庭、社 并与父母就作业、成绩进行探讨，向学校传递社区问题及信
区的合作与协调，为家庭、学生和学校提供服务及资源，改 息，以学校学生身份协助社区完成工作等。让孩子了解家
善学校教学质量、家庭实践质量，促进学生实践学习及全面 校合作的目的、内容和方式，使其了解自己的家校合作关
成长。 系，并在关爱与激励环境下，健康地发展。当前，高校在
4.重叠影响阈传输路径 线教育时代背景下，网络教学方法的学习缺乏对教学内容
学校、家庭和社区的合作导向是基于建立有利于发展人 的实际测试。除了教师教学常规知识讲解模式外，最主要
的氛围，扩大和提高个体的活动范围和质量，良好的合作关 获取知识与技能的途径就是通过实际操作来验证及提高。
系可以协助提升学校的教学品质，加强家长的参与，为社团 因此，在网上教学实践过程中，最迫切需要基于构建学校、
注入生机，鼓励同学取得成就。学生来自于不同家庭，其初 家庭、社区三方合作关系下，由校方发出呼吁，教师负责引
始教育及社会资本是存在一定差异。针对初始教育较差或先 导；父母积极支持和参与，社区积极参与调查和开展实践活
天社会资本缺乏的学生，学校及社区教育是关键，可以通过 动，使所学知识和技能得到社会广泛认可，并让学生将所学
积极参与学校教学及社区实践活动，根据学校和社区所能提 知识运用到实际中去，通过实践来提高自己的技能，使自己
70

## Page 3

2023年第02期（2023年02月） 社会学研究 No.02 2023
更清楚地运用所学的学问，最终实现知识学习及“反哺”社 到积极推动作用。包括以问题为基础的社区学习、社区服务
会的目标及任务。 学习、社区公民学习、社区环境教育、乡土教育、学科建设
2.以提高学生综合素质为目标，丰富三方合作模式 社区学习、综合性学习等学习活动，拓展三方合作领域，不
学校、家庭和社区协作模式不应局限于传统常规协作， 仅局限于课本教材及专业知识，还可以对社会发展问题进行
而需要突破及创新，通过丰富合作模式，使合作可行性不断 深入探讨，包括学生身体健康、关爱老年人等问题活动，营
提高。而丰富三方合作模式的前提在于以提高学生综合素质 造良好多元化合作环境及氛围，养成学生稳定、良好的学习
为目标，促使学生全面发展，实现人才培养根本任务。首 及实践意识，旨在为学生创造一个全面的学习体验，为其日
先，构建健全的家校合作教育的组织结构，包括建立家委会 后步入社会，为社会发展贡献自己力量奠定基础，也为实现
及其他家校协作机构；构建家校合作长期合作机制，包括定 三方合作一体化提供人力资源。
期校内亲子活动、课外家庭活动、父母的志愿者活动等，为
父母提供与学校、学生交流的平台[7]。其次，基于家庭与学 四、结语
校的信任交流和双向的交互上完善家庭和校企的合作模式，
主动开拓新的合作者，充分应用互联网优势，让父母和老师 随着教育制度的改革，高校需要重新审视学生的培养和
可以用这种方法来进行适当的交流沟通与互动，更有助于 发展过程中学校、家庭及社区之间的关系，而重叠影响阈理
父母对子女的教导。最后，社会实践更符合市场及学生学 论架构也为我们构建三方伙伴关系提供理论支持，不仅对学
习需求。通过问卷调查等形式深入了解学生及社会需求， 校、家庭及社区在学生的培养和发展的内在逻辑进行深入思
提出促进社会发展的针对性建议，包括假期社会实践项目 考，也为开展及改革三方合作伙伴关系提供实践依据，并有
等行为，吸引学生积极参与社会实践活动。在具体社会实 效地推动及培养学生全面发展。
践活动中，自主构建小组，完成任务调查、职能分配等工
作，注重实际操作，增强学生综合素质，撰写论文、调查 参考文献：
报告等，不仅可以对学生学业成就产生极大促进作用，还
可以通过伙伴关系发展将学生培养出合格的社会主义接班 [1]宋阿沛.重叠影响阈:家校关系对教育期望的影响过程——基于2015年中
国教育追踪调查数据的实证分析[J].河北科技师范学院学报:社会科学
人及创新者。
版,2020,19(2).
3.以社会发展为导向，拓展三方合作领域
[2]陈中梅.家校合作是现代教育的必然选择——城区小学家校协同教育实践
在学生发展过程中学习不是唯一目的，以自身学识促进 探索[J].教育学术月刊,2018(6).
[3]段爱明,杨洁.学校、家庭、社区体育一体化下大学生的角色定位与培养[J].
社会发展才是自重目的，在学习中服务，在服务中学习。学
体育学刊,2015(2).
校、家庭和社区合作领域是基于国家及社会发展完成合作构 [4]戴建兵,曹艳春.重叠影响视域下高校在线教育伙伴关系建构及其效果研究[J].
建。首先，是学习者的直接的、特定的经验；其次，是对学 科教导刊:电子版(上旬),2021(4).
[5]张雪.基于重叠影响阈理论对我国家校合作的启示[J].基础教育研究,2017(21).
习者的经验实践的收集和观察。通过对数据进行整理和整
[6]张永.美国中小学校与社区互动的两种研究取向[J].外国教育研究,2017,
理，并将其结果回馈到学生的实际应用中，从而纠正学生的 44(12).
错误。通过新的学习方式和经历对学生学习、改变和成长起 [7]林楠,等.家长对学校的态度与中学生学业成绩的关系:心理素质和学习习惯
的链式中介作用[J].西南师范大学学报:自然科学版,2019,44(12).
The Internal Logical Thinking on the Cultivation and Development of Students by Constructing Three-Party Partnership
Based on Overlapping Influence Threshold
Liu Huhai
(Anhui Normal University, Wuhu 241002, China)
Abstract: The “exam-oriented education” system makes family education become a vassal of school education. With the globalization reform of
education mechanism, home-school collaborative education has gradually become a popular trend for global education. How to adjust and construct
the home-school relationship is of great significance for student training and development. The overlapping influence threshold theory holds that
institutions such as families, schools and communities do not have an isolated influence on student cultivation and development, but an overlapping
influence, and this influence continues to accumulate, leaving students in a caring community. Based on the overlapping influence threshold, six
cooperation practice frameworks are constructed involving three-party partnership in family, school and community. It is found that the construction
of three-party partnership has internal logic for the cultivation and development of students, can provide theoretical guidance for the specific practice
of cooperation involving family, school and community, can strengthen students’ social capital and promote their all-round development.
Key words: overlapping influence threshold; three-party partnership; student training; internal logic
[责任编辑：万红]
71
