## Page 1

中国教育追踪调查(CEPS)
2014-2015 学年调查
校领导问卷
______省______市______区（县）
学校：_______________
以下信息校领导无需填写：
问卷编号：[___|___|___|___|___|___]
县（区）编号：[___|___|___|___|___|___]

## Page 2

## Page 3

尊敬的学校领导：
您好！
中国教育追踪调查（CEPS）是我国第一个针对初中教育阶段群体的全国性、连续性的大
型社会调查项目，由中国人民大学中国调查与数据中心联合全国各省的学术机构共同执行。
2013-2014 学年，我们对全国各地约两万名学生及其家长、老师、学校领导进行了调查。经过
科学抽样，我们选中了您所在学校作为调查对象。今年，我们希望通过这次追踪调查，继续
关注学校和学生的发展情况。因此，请您理解并协助我们完成这份问卷，对您的理解、支持
与帮助，我们深表谢意！
问卷中问题的答案没有对错之分，也不会作为对您个人和学校工作的评判依据，请您根
据自己平时的想法和学校实际情况填写即可。我们郑重承诺，对于您所填写的所有信息，我
们将按照《中华人民共和国统计法》予以严格保密，不会泄露给任何个人和机构。非常感谢
您的支持！
中国人民大学中国调查与数据中心
2015年3月
【填答说明】
请使用红笔，在选中的选项数字上画圆圈“○”，在中括
号内的横线处填写文字或数字。
A 部分：学校基本信息
A1. 贵校的学校性质属于：
1.公立学校 2.民办公助 3.普通民办学校 4.民办打工子弟学校
5.其它（请注明__________）
是否已取得政府的办学许可证？
A2. 贵校初中部是否招收外县（区）户籍学生？
1. 是，时间是[__|__|__|__]年
1.招收 2.不招收
2. 还未，但受到了政府扶持
A3. 从办学情况看，贵校初中部目前在本县（区）排名： 3. 还未，未受到扶持
1.最差 2.中下 3.中间
4.中上 5.最好
在过去的一年里
A4. ，贵校有没有经历过改迁、扩建或新建？
1.有 2.没有
在过去的一年里
A5. ，贵校是否曾与其他学校合并？
1.是 2.否
A6. 贵校是否有环形跑道的操场？
1.有， [__|__|__|__]米跑道 2.没有
A7. 贵校是否提供学生宿舍？
1.是，全部学生寄宿 2.是，部分学生寄宿 3.否
第1页

## Page 4

A8. 贵校共有学生宿舍多少间？（没有请填0）
共[__|__|__|__]间，平均[__|__]人/间
A9. 学校是否有如下场馆或设施：
没有 有，但是设备有待改善 有，且设备良好
实验室 1 2 3
电脑教室 1 2 3
图书馆 1 2 3
音乐室 1 2 3
学生活动室 1 2 3
心理咨询室 1 2 3
学生餐厅 1 2 3
运动场 1 2 3
体育馆 1 2 3
游泳池 1 2 3
A10. 目前，学校有多少间教室？ [___|___|___]间
A11. 每个教室平均有多少座位？ [___|___|___]个座位
A12. 学校目前是否实现“班班通”？（指教室内安装电脑、互联网、投影仪等教学设备）
1.完全没有 2.一部分教室 3.大部分教室 4.全部教室
A13. 学校可供学生使用的电脑有多少台？ [___|___|___|___]台 （如果没有请填0）
A14. 学校是否有图书馆/图书室？
1.没有 2.有，藏书[___|___|___|___|___|___]册
今年的
A15. 学校 初中生均财政拨款是多少？（包括中央和地方拨款，如果没有请填0）
[___|___|___|___]元/学生
A16. 初中部外县（区）户籍学生是否也有生均费？
1.有，与本县（区）户籍学生一样 2.有，比本县（区）户籍生低
3.没有生均费 4.学校没有外县（区）户籍学生
A17. 学校各类经费来源占全部经费来源的比例状况：
比例
中央或省级财政拨款 [_____|____|____]%
地市级财政拨款 [_____|____|____]%
县（区）级财政拨款 [_____|____|____]%
向学生收取的费用 [_____|____|____]%
出租、承包等经营性收入 [_____|____|____]%
社会捐助 [_____|____|____]%
其他 [_____|____|____]%
第2页

## Page 5

A18. 学校目前是否参与某个教育集团？
1.有，集团名称：[__________________],加入时间：[__|__|__|__]年
2.没有
A19. 学校所在的地区类型是：
1.市/县城的中心城区 2.市/县城的边缘城区 3.市/县区的城乡结合部
4.市/县城区以外的镇 5.农村
A20. 学校周边最主要的社区类型是：
1.未经改造的老城区（街坊型社区） 2.单一或混合的单位社区
3.保障性住房社区 4.普通商品房小区
5.高级住宅区 6.“城中村”（村改居或村居合并）
7.农村 8.其他（请注明_______________）
A21. 学校周边是否有以下场所？（多选）
1.居民区 2.网吧 3.图书馆 4.小卖部
5.街边小吃摊 6.公共交通站 7.游戏厅
A22. 学校所在社区中的青少年不良行为多吗？
1.没有 2.较少 3.较多 4.很多
（请继续填答B部分）
第3页

## Page 6

B 部分：在校初中学生基本信息
B1. 学校初中部各个年级的班级数量和学生数量是：
班级数量 年级学生总数
七年级 [__|__]个 [__|__|__|__]人
八年级 [__|__]个 [__|__|__|__]人
九年级 [__|__]个 [__|__|__|__]人
八年级
B2. 学校 的学生中，下列各类学生的比例：（没有请填“0”）
百分比
本县（区）户籍 [____|____|____]%
本省其他县（区）户籍 [____|____|____]%
外省户籍 [____|____|____]%
合计 100%
B3. 与去年相比，学校初中部今年的生源质量：
1.比去年差 2.和去年差不多 3. 比去年好
B4. 与初中部本县（区）户籍学生相比，外县（区）户籍学生入学时在以下课程的基础如何？
没有外县（区）
差很多 比较差 差不多 比较好 好很多
户籍学生
数学 1 2 3 4 5 9
语文 1 2 3 4 5 9
英语 1 2 3 4 5 9
B5. 平均来说，学校初中部学生家长的教育程度在本县（区）内属于：
1.最低 2.中下 3.中间 4.中上 5.最高
B6. 平均来说，学校初中部学生家长的收入在本县（区）内属于：
1.最低 2.中下 3.中间 4.中上 5.最高
B7. 学校初中部学生家长的职业情况是怎样的？请将比例最高的3种职业的序号填入空格中：
比例最高的是： [____] 比例第二高的是：[____] 比例第三高的是：[____]
1.政府机关领导/干部
2.事业单位、公司（企业）领导/干部
3.科学家、工程师、大学教师等专业技术人员
4.医生、律师、中小学教师
第4页

## Page 7

5.会计、护士、软件程序员等技术性工作人员
6.一般职工、办事人员
7.商业与服务业人员
8.工人
9.农民、牧民、渔民
10.初级劳动者（如保安、保姆、环卫等）
外县（区）
B8. 学校初中部 户籍学生家长的职业情况是怎样的？请将比例最高的 3 种职
业的序号填入空格中：（填B7题序号，如果没有外县区户籍家长请填“99”）
比例最高的是： [____] 比例第二高的是：[____] 比例第三高的是：[____]
B9. 初中部的外县（区）和本县（区）户籍家长在以下事情上大概各是怎样的：
本县（区）和 本县（区）不 没有外县
本县（区）比
外县（区）差 如外县（区） （区）户籍学
外县（区）高
不多 高 生
对孩子学习成绩的关心程度 1 2 3 9
对孩子生活的关心程度 1 2 3 9
对孩子的教育期望 1 2 3 9
对孩子行为习惯的管理 1 2 3 9
和学校老师交流的积极程度 1 2 3 9
对学校工作的配合程度 1 2 3 9
上一学年（2013-2014）
B10. ，学校初中部有多少学生中途退学、转出、转入？
（如果没有，请填0）
退学 转出 转入
七年级 [__|__|__]人 [__|__|__]人 [__|__|__]人
八年级 [__|__|__]人 [__|__|__]人 [__|__|__]人
九年级 [__|__|__]人 [__|__|__]人 [__|__|__]人
未来五年
B11. ，学校初中部是否担心下列情况？
非常担心 有些担心 不怎么担心 完全不担心
学生增加 1 2 3 4
招不到学生 1 2 3 4
学生流失 1 2 3 4
学校教师流失 1 2 3 4
学校被撤并 1 2 3 4
（请继续填答C部分）
第5页

## Page 8

C 部分：初中部教师基本信息
C1. 学校初中部各类教师的数量（如果没有请填0）：
教师人数总计
初中部教师总数 [____|____|____]人
其中：男教师 [____|____|____]人
初中部拥有教师资格证的教师 [____|____|____]人
初中部代课教师 [____|____|____]人
2013-2014学年初中部离职、退休教师 [____|____|____]人
2013-2014学年初中部新聘任教师 [____|____|____]人
初中部目前的生师比 [____]：[____]
C2. 学校初中部在下列课程招收新教师的难易程度如何？
比较容易 有点难度 非常难
数学 1 2 3
语文 1 2 3
英语 1 2 3
C3. 学校初中部教师的教龄分布情况（没有请填0）：
教师人数总计
0～4年 [____|____|____]人
5～9年 [____|____|____]人
10年以上 [____|____|____]人
C4. 学校初中部教师学历分布情况：（没有请填0）
教师人数总计 其中，师范院校或师范类专业：
初中及以下 [____|____|____]人 （无）
高中、中专、技校 [____|____|____]人 （无）
大专 [____|____|____]人 [____|____|____]人
本科 [____|____|____]人 [____|____|____]人
研究生 [____|____|____]人 [____|____|____]人
第6页

## Page 9

C5. 学校初中部教师的职称分布情况：（没有请填0）
教师人数统计
未评级 [____|____|____]人
三级教师 [____|____|____]人
二级教师 [____|____|____]人
一级教师 [____|____|____]人
高级教师 [____|____|____]人
正高级教师 [____|____|____]人
C6. 学校初中部下列教师的平均年收入能达到多少？
平均年收入
高级教师 [____|____|____|____|____|____]元
教龄10年以上的教师 [____|____|____|____|____|____]元
C7. 学校初中部目前面向全国范围招聘教师吗？
1.是 2.否
C8. 学校初中部目前招聘新教师对教师学历的最低标准是：
1.初中及以下 2.高中/中专/技校 3.大专 4.本科 5.研究生
C9. 学校初中部目前招聘新教师是否需要有教师资格证？
1.需要 2.不需要
C10. 学校初中部目前招聘新教师是否会给正式教师编制？
1.是 2.否
C11. 学校初中部有哪些课程因教师短缺而降低了聘用标准？（多选）
1.语文 2.数学 3.英语
4.其他（请注明__________） 5.没有
C12. 学校初中部有没有教师培训？（学校/教委/教育局组织的所有培训都算）
1.有，去年共[__|__]次 2.没有
C13. 学校初中部有没有对教师进行心理健康培训？
1.有，去年共[__|__]次 2.没有
C14. 学校初中部教师工资是否受到政府的补贴？
1.有 2.没有
（请继续填答D部分）
第7页

## Page 10

D 部分：初中部招生与入学
本县（区）户籍 上学期
D1. 对每个 的八年级学生，学校 收取的费用是：（如免费请
填0）
本县（区）户籍学生
学费 [___|___|___|___]元
书本费（课本） [___|___|___|___]元
教辅材料费 [___|___|___|___]元
校服费 [___|___|___|___]元
活动费 [___|___|___|___]元
保险费 [___|___|___|___]元
餐费 [___|___|___|___]元
学校住宿费 [___|___|___|___]元
其他（请注明______________） [___|___|___|___]元
上学期
D2. ，在对八年级学生收取这些费用时，学校初中部对于本县（区）学生和外县
（区）学生实行不同收费标准的有哪些项目？（多选）
0.收费标准都相同
1.学费 2.书本费（课本） 3.教辅材料费
4.校服费 5.活动费 6.保险费
7.餐费 8.学校住宿费 9.其他（请注明___________）
上学期 本县（区）
D3. ，学校初中部 户籍学生在教育方面是否享受政府补贴（多选）：
1.免了书本费 2.学校提供免费早餐/免费午餐
3.获得了助学金/贫困生补助 4.其他（请注明______________）
5.没有获得任何补贴 6.没有本县（区）户籍学生
上学期 外县（区）
D4. ，学校初中部 户籍学生在教育方面是否享受政府补贴（多选）：
1.免了书本费 2.学校提供免费早餐/免费午餐
3.获得了助学金/贫困生补助 4.其他（请注明______________）
5.没有获得任何补贴 6.没有外县（区）户籍学生
（请继续填答E部分）
第8页

## Page 11

E 部分：学校初中部管理
E1. 通常情况下，学校八年级学生每周到学校上课的天数：
[__].[__]天（保留一位小数）
E2. 学校八年级学生每天在校时间安排是：(24小时制)
早上到校时间：[__|__]点[__|__]分
下午离校时间：[__|__]点[__|__]分
E3. 学校八年级学生每天的课程数量及时间安排：
每天课程数量：[__|__]节
每节课时间长度：[__|__]分钟
E4. 学校是否提供教室给八年级学生进行晚自习？
1.是 2.否（跳至E8题）
E5. 学校是否要求八年级学生晚上到学校参加晚自习？
1.是 2.否（跳至E8题）
E6. 八年级学生晚自习的时间安排(24小时制)：
开始时间：[__|__]点[__|__]分
结束时间：[__|__]点[__|__]分
E7. 八年级学生到学校晚自习，是否会有老师到教室值班？
1.是 2.否
E8. 学校是否组织八年级学生参加寒暑假活动？（多选）
0.没有组织
1.补习班 2.提高班 3.夏令营/冬令营 4.其他（请注明__________）
E9. 您能叫出八年级多少孩子的名字？（请填百分比）
[___|___|___]%
E10. 以下各项是否符合学校八年级的情况？
完全不符合 不太符合 比较符合 完全符合
家长不配合学校 1 2 3 4
家长要求分配孩子到特定的班级
1 2 3 4
或老师下面
学生经常逃学 1 2 3 4
学校纪律难以管理 1 2 3 4
学校比较拥挤 1 2 3 4
教师流动频繁 1 2 3 4
第9页

## Page 12

上周
E11. ，八年级发生下列事件的频繁程度：
从未发生 一到四次 五到十次 十次以上
学生打架斗殴 1 2 3 4
学生破坏公物 1 2 3 4
学生吸烟 1 2 3 4
学生饮酒 1 2 3 4
校内或者校外的帮派活动 1 2 3 4
课堂纪律混乱 1 2 3 4
教师责骂学生 1 2 3 4
教师体罚学生 1 2 3 4
外省
E12. 如果 户籍的八年级学生中途转学或离开，学校怎样处理其学籍/档案？
1.转到新的学校 2.转到其省教育部门
3.提供转学证明 4.其他（请注明___________）
E13. 学校是否允许八年级学生插班（从外校转入）？
1.允许 2.不允许（跳至E16题）
外省
E14. 学校如何为 八年级插班生办理学籍/档案？
1.从原校转来继续 2.重新办理 3.其他（请注明___________）
E15. 学校对八年级插班生编排班级的标准是什么？（多选）
1.入学考试成绩 2.学生户籍所在地
3.随机或平均分配 4.其他标准
E16. 本学期开学后，学校是否将八年级学生重新分班？
1.是 2.否（跳至E18题）
E17. 编排这些班级根据的成绩是：
1.语文 2.数学 3.英语 4.总分 5.不根据成绩
E18. 针对八年级的课程，目前学校主要的教学方式是：（多选）
1.教师授课 2.分组讨论 3.双语教学
4.分层走班教学 5.其他（请注明_______）
E19. 学校针对成绩不及格的八年级学生采取哪些措施？（多选）
0.没有任何措施 1.留级 2.课外补课 3.其他（请注明_______）
E20. 对于单科成绩特别优秀的八年级学生，学校是否提供进一步提高的学习机会？
1.有 2.没有
E21. 学校八年级主科（数语英）任课教师（非班主任）平均每人要教授几个班？
[___|___]个
第10页

## Page 13

E22. 学校八年级在以下课程安排任课老师有没有困难？
不困难 比较困难 非常困难
数学 1 2 3
语文 1 2 3
英语 1 2 3
E23. 学校初中部哪些年级开设“健康教育课”之类的课程？（多选）
0.没有开设 1.七年级 2.八年级 3.九年级
E24. 学校是否安排初中部所有学生体检？
0.没有体检 1.每学年体检 2.有体检，但不是每学年都有
E25. 假设八年级学生小明，上课不专心，经常边学习边玩，总是坐不住，活动过多，情绪容
易冲动。遇到这种学生，学校初中部老师大多如何处理？（多选）
1.冷漠、孤立小明 2.当众批评小明
3.私下批评小明 4.想办法帮助小明
5.找小明的家长一起帮助他 6.劝同学们不要孤立小明
7.当作正常现象，不特别处理
E26. 假设八年级学生小红，最近变得情绪低落、思维缓慢、行动迟缓、提不起劲来。遇到这
种学生，学校初中部老师大多如何处理？（多选）
1.冷漠、孤立小红 2.当众批评小红
3.私下批评小红 4.想办法帮助小红
5.找小红的家长一起帮助她 6.劝同学们不要孤立小红
7.当作正常现象，不特别处理
E27. 学校目前在管理上面临的挑战有哪些：（多选）
1.生源差 2.外县（区）户籍学生多 3.教师质量差
4.经费不足 5.其他（请注明__________） 6.以上都没有
上学期
E28. ，学校举办以下活动的次数：
没有 一次 二到四次 五次及以上
家长会 1 2 3 4
向家长书面报告学生在校情况 1 2 3 4
邀请家长听课 1 2 3 4
邀请家长与教师座谈 1 2 3 4
邀请家长观看演出或参与课外活动 1 2 3 4
为学生举办生活辅导（如情绪管理、
1 2 3 4
亲子关系）讲座
第11页

## Page 14

E29. 2013-2014学年，学校初中部毕业多少人？（如无外县（区）户籍学生，请圈“9”）
没有外县（区）
本县（区）户籍学生 外县（区）户籍学生
户籍学生
初中部毕业总人数 [__|__|__|__]人 [__|__|__|__]人 9
考上重点高中 [__|__|__|__]人 [__|__|__|__]人 9
考上普通高中 [__|__|__|__]人 [__|__|__|__]人 9
考上职业高中/中专/技校 [__|__|__|__]人 [__|__|__|__]人 9
直接就业 [__|__|__|__]人 [__|__|__|__]人 9
F 部分：个人信息
F1. 您在本学校担任的行政职务是：
1.校长 2.副校长 3.教导主任 4.其他（请注明_______________）
F2. 您是从哪一年开始在本校担任这一职务的？ [__|__|__|__]年
F3. 您的性别： 1.男 2.女
F4. 您的出生年：[__|__|__|__]年
F5. 您目前的政治面貌是：
1.共产党员 2.民主党派 3.群众
F6. 您的最高教育程度是（包括目前在读的）：
1.初中或以下 2.职业高中/中专/技校 3.高中
4.大学专科 5.大学本科（成人高等教育） 6.大学本科（正规高等教育）
7.研究生及以上
F7. 您是否是师范类院校或者师范类专业毕业？
1.是 2.否
F8. 您是否已经取得教师资格证？
1.是，获得的年份：[__|__|__|__]年 2.否
F9. 在担任本校领导之前，您是否曾就职于教育局、教委等教育机关？
1.是，工作过[___|___]年 2.否
F10. 在担任本校领导之前，您是否当过学校教师？
1.是，当过[___|___]年 2.否
F11. 您从教有多少年？
[____|____]年
F12. 您在这所学校工作了多少年？
[____|____]年
F13. 您总共担任过多少年的学校领导？（包括在其他学校担任领导）
[____|____]年
第12页

## Page 15

F14. 您认为在培养学生时，学校在哪些方面比较欠缺？（多选）
1.分析解决问题的能力 2.创造力与想象力 3.自律与毅力
4.正确的价值与道德观 5.人际关系与沟通合作 6.心理的健康
7.公共事务关心与参与
F15. 您认为在孩子的教育上，学校在哪些方面应该比家庭负更大的责任？（多选）
1.分析解决问题的能力 2.创造力与想象力 3.自律与毅力
4.正确的价值与道德观 5.人际关系与沟通合作 6.心理的健康
7.公共事务关心与参与
F16. 您认为学校教育的最主要目标是什么？（多选）
1.培养良好品德 2.传授基础知识 3.学生综合能力的培养
4.升学率 5.让学生快乐安全地成长
G 部分：联系方式
我们真诚地希望能够通过这项追踪调查，继续关注这批学生未来的成长进步以及贵校的
发展状况，为了能够与贵校保持联系，请您留下贵校主要负责人的联系方式：
G1. 您的联系方式：
姓名：_______________________
办公电话：___________________ 手机：____________________
电子邮箱：___________________ QQ：______________________
G2. 校长联系方式：（如您是校长，请直接跳至G3题）
姓名：_______________________
办公电话：___________________ 手机：____________________
电子邮箱：___________________ QQ：______________________
G3. 另外一位学校负责人联系方式：
姓名：_______________________ 职务：____________________
办公电话：___________________ 手机：____________________
电子邮箱：___________________ QQ：______________________
问卷到此结束，非常感谢您的支持！祝您身体健康，工作顺利！
第13页
